# ENV

См `ImportMetaEnv` в `types/env.d.ts`

# Package scripts

Скрипты, указанные в файле `package.json` проекта, представляют собой набор команд для управления процессами в проекте, использующем Vite для сборки и разработки приложения. Вот описание каждого из скриптов:

1. `dev`: Запускает Vite в режиме разработки (`--mode base`), что обычно означает запуск локального сервера разработки, который обеспечивает быструю перезагрузку и предоставляет среду для отладки.

2. `build`: Выполняет сборку проекта с помощью Vite, что приводит к созданию оптимизированной версии приложения, готовой для развертывания на сервере.

3. `preview`: Позволяет локально запускать сборку проекта, созданную командой `build`, чтобы можно было просмотреть результат в условиях, приближенных к боевым.

4. `ts:check`: Запускает проверку типов TypeScript без создания выходных файлов (`--noEmit`) и без проверки файлов определения библиотек (`--skipLibCheck`), что полезно для улучшения качества кода.

5. `lint:eslint`: Запускает ESLint для статического анализа кода, проверяя файлы проекта на соответствие установленным правилам и обнаруживая распространенные проблемы.

6. `clean`: Использует инструмент `rimraf` для удаления папки `node_modules`, что может быть полезно для решения проблем с зависимостями или перед полной переустановкой пакетов.

7. `clean:cache`: Подобно команде `clean`, но используется для удаления кэшей Vite и других временных кэшированных данных в папке `node_modules`.

8. `generate`: Запускает генерацию кода с использованием спецификации OpenAPI. Скрипт подгружает спецификацию по URL-адресу, указанному в переменной `$URL_OPEN_API`, и генерирует модели на основе этой спецификации в директории `src/api/generated`, причём утилита настроена на создание только моделей (`--exportModels true`) без экспорта других элементов API, как указано опциями `exportCore`, `exportServices` и `exportSchemas`.

Пример:
```bash
URL_OPEN_API=http://test.ru/openapi.json npm run generate
```

Эти скрипты облегчают разработку и поддержку проекта, автоматизируя многие повседневные задачи, такие как сборка, очистка, проверка кода и генерация клиентского кода API. Используя команды `npm run <script_name>`, разработчики могут легко исполнять эти скрипты.